---
layout: post
title: C++ এর বেসিক ধারণা(Lec - 0.5)
description: C++ Introduction
comments: true
categories: [C++, Competitive Programming]
---

[লিখাটা মূলত তাদের জন্য যাদের প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের বেসিক সম্পর্কে ধারণা আছে , অন্য কোন ল্যাঙ্গুয়েজ জানে । এখন সি++ শিখতে ইচ্ছুক।]

প্রতিটা প্রোগ্রামিং ভাষায় কিছু বিল্টিন এবং মোডিফাইড কিছু ডাটা টাইপ থাকে । সি++ এর ক্ষেত্রে – bool(boolean, char , int , float , double , long long int , long long double , string .( আরো আছে , এগুলোই যথেষ্ট প্রথমদিকে)

কোড স্ট্রাকচার –
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main(){
// মূল কোড এখানে থাকবে
return 0;
}
```

ইনপুটঃ

একটা পদ্ধতি
> cin>> variable_name;

> Example – int number; cin>>number;

(ইউজারের কাছ থেকে নাম্বার নিয়ে number ভেরিয়েবলে স্টোর করবে )
> cin>>number1>>number2>>number3;
 
এভাবে একাধিক ইনপুট নেয়া সম্ভব ।

> string name; cin>>name>>number;
 
আলাদা ডাটা টাইপ হলেও এভাবে ইনপুট নেয়া সম্ভব ।

আরেকটা পদ্ধতি –

এই পদ্ধতি পূর্বের চেয়ে দ্রুত কাজ করে । এই জন্য প্রবলেম সল্ভিং এর ক্ষেত্রে এটি ব্যবহার করা ভালো ।

```cpp
scanf();
int number;
scanf("%d",&number);
```

scanf – এর ক্ষেত্রে দুইটা অংশ একটি ডাটা টাইপ নির্দেশ করে আরেকটি এড্রেস । শুধু ভেরিয়েবলের নাম দিলে এই ক্ষেত্রে হবে না । ভেরিয়েবল নামের পূর্বে ‘ & ‘ সাইন ব্যবহার করতে হবে , যা মূলত এড্রেস স্পেসিফাই করে ।
> int (%d),double(%lf),long long int (%lld),char(%c);

String, স্ট্রিং মূলত ক্যারেক্টারের (char) এর array ।
স্ট্রিং ডিক্লেয়ারেশন – 
> string name cin>>name;//For string name এক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় ক্যারেক্টার নিয়ে স্ট্রিং তৈরি হয় ।

যার দৈর্ঘ্য জানার জন্য- 
> name.size();

ব্যবহার করা যায়।

এই সব ক্ষেত্রে স্ট্রিং হিসেবে ধরা হয় স্পেস পাওয়ার আগ পর্যন্ত। মানে কেবল মাত্র একটা শব্দ মেমরিতে সেভ হবে। মাঝে মাঝে একটা পুরো লাইন সেভ করার দরকার পড়তে পারে। স্পেসসহ স্ট্রিং ইনপুট নেয়ার ক্ষেত্রে-
> getline(cin,name);

কোন নাম্বারকে স্ট্রিং এ পরিবর্তন করার জন্য-
> string num = to_string(string_name)

আর কোন স্ট্রিং কে নাম্বারে কনভার্ট করার জন্য – int n = atoi(variable_name)
*** কোন ইন্টিজার/ নাম্বার ইনপুট নেয়ার পরে যদি স্ট্রিং ইনপুট নিতে হয় । সেক্ষেত্রে getchar() ইউজ করতে হয় স্ট্রিং ইনপুটের আগে ।
আউটপুট –
cout অথবা printf() এই দুইটা ব্যবহার করা হয় ।

> NOTE: tutorailspoint অথবা cplusplus এই দুইটা ওয়েবসাইট থেকে বিস্তারিত জানা যাবে । সুবিন ভাইয়ের বই “ প্রোগ্রামিং –এ- হাতে খড়ি ” বইটা বেসিক ক্লিয়ার করার জন্য সর্বোত্তম আউটপুটের বিস্তারিত এবং কোন ডাটা টাইপ – ( int , long long int )/( double , float )কখন , কেন ব্যবহার করা হয় – নিজে থেকে জেনে নেয়ার জন্য বলা হচ্ছে।

সোর্ট- কোন এরে সোর্ট করার ক্ষেত্রে সি++ এ বিল্টিন ফাংশন(মেথড) আছে, sort()।
> int arr[10]; 
 
ইনপুট নিলাম ১০ টা এখন তাদের আমি সোর্ট করতে চাই।
> sort(arr, arr+10)

এখানে দুইটা অংশ প্রথম অংশে এরের কোথা থেকে শুরু করবো সোর্ট করা আর এরপরের অংশে শুরু থেকে কোন পর্যন্ত আমি সোর্টেড চাই সেটা। এই সোর্টেড ফাংশন এসেন্ডিং অর্ডারে সোর্ট করে দিবে আমাকে। [ডিসেন্ডিং অর্ডারে সোর্ট করতে চাইলে কি করতে হবে ? - সার্চ করো] 

সি++ এ এরে ডিক্লেয়ার করার পরে তার প্রতি ঘরে গার্বেজ ভ্যালু থাকে । ডিক্লেয়ার করে প্রিন্ট করে দেখতে পারো। একটা কাজ করা যায়, আরেকটা ফাংশন আছে – memset()।
> memset(arr, 0, sizeof(arr))

এরের নাম , কি মান বসাতে চাচ্ছি , এরের সাইজ। 0 আর -1 এই দুইটা মানের ক্ষেত্রে এই memset ব্যবহার করা যায়। bool blArr[10] বুলিয়ান এরের ক্ষেত্রে
> memset(blArr,true/false,sizeof(blArr))

*true/false যখন যেটা দিয়ে কাজ করার প্রয়োজন।

এই জ্ঞান দিয়ে-

Uva --> 11727, 12279, 12250, 12289, 12403, 12577, 11172, 11799 এগুলো সলভ করা সম্ভব।

*** UVA তে একাউন্ট খুলো, uhunt এ যাও। নিজের ইউজারনেম সাবমিট করো । competitive programming exercises এর introduction -> All সিলেক্ট করো। এরপর লেভেল দেখে প্রবলেম ওপেন করে সলভ করার চেষ্টা করো।

Happy Coding :)