---
layout: post
title: C++ এর বেসিক ধারণা(Lec – 0.9)
description: C++ Introduction
comments: true
categories: [C++, Competitive Programming]
---
### More about string

আগেই বলেছি স্ট্রিং হলো একটা ক্যারেক্টার এরে। এরের ক্ষেত্রে কি হয়? [0],[1],[2] ইন্ডেক্স অনুযায়ী ভ্যালুর এক্সেস আছে। সি++ এর ক্ষেত্রে কোন ক্যারেক্টার নিয়ে কাজ করতে হলে string_variable_name[index] এভাবেই ঐ নির্দিষ্ট কারেক্টার পাওয়া যায়।

আবার যদি ASCII ভ্যালু প্রয়োজন হয় – int val = string_variable_name[index]; করলেই ASCII ভ্যালু সরাসরি পেয়ে যাচ্ছি।

### Stringstream

ইউজার একসাথে তার নাম আর মাসিক আয় ইনপুট দিবে। আর আমাকে তা আলাদা করতে হবে (সঠিক উদাহরণ না যদিও)

Jannat 8000 ইনপুট নিলাম string হিসেবে।

```cpp
string data;
getline(cin, data);
```
এখন দুইটা তথ্য আলাদা করবো কিভাবে? একটা তো স্ট্রিং আরেকটা তো ইন্টিজার।

> stringstream ss(data);//স্ট্রিং টা স্ট্রিং স্ট্রিমের ভিতরে পাস করছি

এইটা একটা দারুন কাজ করবে। “Space” এর ভিত্তিতে পুরো স্ট্রিং টা কে পার্ট পার্ট করে ভাগ করে ফেলবে । আর তা ss এ সেভ করা থাকবে।
```cpp
string  name;

int money;

এখন ss>>name;// name = jannat

ss>>money;// অনেকটা cin>> এর মতো কাজ করছে .  money = 8000
```
তাহলে ও রাখার সময় কি ধরনের(ডাটা টাইপ) ভেরিয়েবলে সেভ করছি সেই অনুযায়ী রাখবে।

[উদাহরণটা বুঝার জন্য সহজ হবে এই জন্য দেয়া । তবে বিভিন্ন প্রবলেম সলভ করার ক্ষেত্রে এইটা বেশ কাজে লাগবে । প্রতি টেস্ট কেসে কতগুলি নাম্বার থাকবে তা যদি উল্লেখ করা না থাকে সেক্ষেত্রে এভাবে স্ট্রিং হিসেবে তা ইনপুট নিতে হয় । Maximum Gcd(UVA) দেখতে পারো।]

### Taking several inputs

বিভিন্ন প্রবলেম স্টেটমেন্টের ইনপুটে বলা থাকে ইউজার বলে দিবে সে কয়টা ইনপুট দিবে as in Test cases। ধরলাম , Test Cases = 5। এর পর পরবর্তী ৫ লাইনে প্রবলেমের উপর নির্ভর করে ইউজার ইনপুট দিবে । Loop চালিয়ে প্রতিটা টেস্ট কেসের জন্য সঠিকভাবে ইনপুট নেয়া সম্ভব ।
আমি নিজে প্রথমে যে জায়গাটাতে ভুল করলাম তা হলো ৫ টা টেস্ট কেসের রেজাল্ট সেভ করে পরবর্তীতে একসাথে প্রিন্ট করার কথা ভাবলাম । কিন্তু সেটার কোন প্রয়োজন নেই । প্রথমে প্রথম টেস্ট কেসের জন্য কাজ করে তার উপযোগী আউটপুট প্রিন্ট করে দিলেই হবে। এরপরের টেস্ট কেসের জন্য ইনপুট নিবো আর সেটার জন্য আউটপুট জেনারেট করবো। এভাবে কাজ করতে থাকবো।

Example ->
```cpp
int test;

for(int i = 1;i<=test;i++){

    string name;

    cin>>name;

    cout<<name<<endl;
}//এই প্রোগ্রামের কাজ পাঁচবার নাম ইনপুট দিলে প্রতিবার সেটা প্রিণ্ট করতে হবে।
```
উপরের পদ্ধতিতে অনেকেই পারবে। সমস্যা হয়, আমার নিজের ক্ষেত্রেও হয়েছে – end of file পর্যন্ত ইনপুট নেয়া।
বলে দেয়া থাকবে না ইনপুট কতগুলি দেয়া হবে। মানে উপরের উদাহরণের মতো Test Cases এর সংখ্যা ইউজার বলবে না। সে মনের ইচ্ছা মতো ইনপুট দিতে থাকলো এরপর ক্লান্ত হয়ে কিংবা অনিচ্ছা বসত ইনপুট দেয়া বন্ধ করে দিলো। সে তখন চাবে সে যে এতক্ষণ ইনপুট দিলো তার আউটপুটগুলো দেখতে ( ক্ষেত্রেও প্রতিটা ক্ষেত্রে উপযুক্ত কাজ করে আউটপুট প্রিণ্ট করলেই চলবে)। এটাই end of file পর্যন্ত ইনপুট নেয়া। যখন আর কোন কাজ করার থাকবে না তখন যেন প্রোগ্রাম বন্ধ হয়ে যায়।

Example -> আগের প্রোগ্রামটাই
```cpp
string  name;

while(cin>>name){

    cout<<name<<endl;

}//এখানে ইউজার নাম যখন ইনপুট দিবে তখনই সেটা আউটপুট হিসেবে শো করবে ।
```
For practice -

Uva – 10424, 10370, 12554, 11743, 12195, 494, 488, 12250, 12289, 12577, 12403, 483.

[পরবর্তী লিখায় কয়েকটা প্রবলেম নিয়ে আলোচনা করবো । বিগত দুটি লিখার উপর ভিত্তি করে যেগুলো সলভ করা সম্ভব ।]